# Devops Roadmap RU

### Table of contents.
- [Devops Roadmap RU](#devops-roadmap-ru)
    - [Table of contents.](#table-of-contents)
- [Видение.](#видение)
- [Обзор.](#обзор)
- [1 итерация.](#1-итерация)
  - [Linux.](#linux)
    - [Ссылки и литература.](#ссылки-и-литература)
  - [Компьютерные сети.](#компьютерные-сети)
    - [Ссылки и литература.](#ссылки-и-литература-1)
  - [Python.](#python)
    - [Ссылки и литература.](#ссылки-и-литература-2)



# Видение.

Я считаю, что главное для инженера - крепкий фундамент. На его основе можно понять почти любую технологию. Поэтому упор в начале именно на базу. Так же я сторонник нисходящего подхода в обучении.

P.S. На самом деле существуют десятки возможных путей развития инженера. Можно придумать свой Roadmap с углублением в:

- СУБД
- Linux
- Kubernetes
- Сети
- Программирование
- Computer Science

Мой Roadmap углубляется в сторону программирования и Linux, но так же базово проходится по всем вышеизложенным темам. В Roadmap добавил факультативы, можете их пропускать, но они могут помочь вам закрепить знания.

# Обзор.

Обучение будет итеративным с частым повторением и закреплением материала. Оценки по времени примерные, если будете в день по 1-2 часа заниматься.

1 итерация (~ 3 месяца):

- Linux | Level 0 (работа в командной строке)
- Компьютерные сети | Level 0 (OSI / TCP/IP)
- Python | Level 0 (базовый синтаксис)

2 итерация (~ 3 месяца):

- Linux | Level 1 (базовое администрирование + bash скриптинг)
- Python | Level 1 (структуры данных, функции)

3 итерация (~ 2 месяца):

- Linux | Level 2 (настройка служб: web-server, dns, load balancers, firewall)
- СУБД | Level 0 (поднятие MySQL, простые SQL запросы, немного теории)

4 итерация (~ 3 месяца):

- Linux | Level 3 (system performance)
- Docker
- Ansible

5 итерация (~ 2 месяца):

- CI/CD (теория + практика в gitlab)
- Cloud (изучение облачных архитектур + практика в Yandex Cloud)
- Terraform (поднятие всей облачной инфры с помощью кода)

6 итерация (~ 2 месяца):

- Monitoring (Prometheus + Grafana + Exporters + VictoriaMetrics)
- Logging (ELK / Loki)

7 итерация (~ 1 месяца):

- Kubernetes | Level 0 (minikube, архитектура, основные абстракции)
- Helm

8 итерация (~ 3 месяца):

- Python | Level 2 (ООП + модули)
- Kubernetes | Level 1 (kubeadm and kubespray, operators, gitops)

9 итерация (~ 3 месяца):

- Язык программирования C

10 итерация:

- Операционные системы
- Системное программирование Linux

Факультативы:

- Другие технологии (kafka, redis, postgresql)
- Алгоритмы и структуры данных
- NoSQL (MongoDB, Cassandra)
- Языки: C, C++, Rust, Go
- Системное программирование Linux (пререквезит язык C)
- Углубленные сети
- Теория по операционным системам
- Теория по базам данных
- Архитектура компьютера
- Теория по распределенным системам

# 1 итерация.

Начать обучение стоит с простого - работы в командной строке Linux.

## Linux.

1. Подымаем виртуальную машину Ubuntu или AlmaLinux / Fedora с помощью VirtualBox.
2. Учимся перемещаться в консоли.
3. Выполнять базовые команды.

### Ссылки и литература.

- Установка Ubuntu в VirtualBox: https://www.youtube.com/watch?v=j1FAZ0bUEvs
- Первые 2 части (1-13 главы) книги: **Шоттс У.** Командная строка Linux. Полное руководство. 2-е межд. изд. — СПб.: Питер, 2020. — 544 с.: ил. — (Серия «Для профессионалов»).

## Компьютерные сети.

Изучаем модели OSI и TCP/IP, VLAN, IP-адреса, DHCP, ARP, ICMP, UDP / TCP, NAT, DNS, HTTP.

(Факультатив) Практическое применение вышеперечисленных протоколов.

### Ссылки и литература.

- Плейлист со всей нужной теорией (Андрей Созыкин): https://www.youtube.com/playlist?list=PLtPJ9lKvJ4oiNMvYbOzCmWy6cRzYAh9B1
- (Факультатив) Курс молодого бойца с практикой в Cisco Packet Tracer:
    - Курс: https://www.youtube.com/playlist?list=PLcDkQ2Au8aVNYsqGsxRQxYyQijILa94T9
    - Задачник можно купить тут: https://netskills.ru/kurs-molodogo-boitca-cisco
- (Факультатив) Книга целиком: **Пайпер Б.** Администрирование сетей Cisco: освоение за месяц / пер. с анг. М. А. Райтмана. – М.: ДМК Пресс, 2018. – 316 с.: ил.

## Python.

Учим синтаксис, базовые типы и структуры данных, циклы и условия.

### Ссылки и литература.

- Топовый курс для начинающих с огромным кол-вом практики: https://stepik.org/course/58852/info
- (Факультатив) Первые 9 глав книги: **Бейдер Дэн, Эймос Дэвид, Яблонски Джоанна, Хейслер Флетчер.** Знакомство с Python. — СПб.: Питер, 2023. — 512 с.: ил. — (Серия «Библиотека программиста»).

