# Devops Roadmap RU (DEPRECATED)

Репозиторий будет переработан и улучшен.

### Table of contents

- [Devops Roadmap RU (DEPRECATED)](#devops-roadmap-ru-deprecated)
  - [Table of contents](#table-of-contents)
- [Видение](#видение)
- [Обзор](#обзор)
- [1 итерация](#1-итерация)
  - [Linux](#linux)
    - [Ссылки и литература](#ссылки-и-литература)
  - [Компьютерные сети](#компьютерные-сети)
    - [Ссылки и литература](#ссылки-и-литература-1)
  - [Python](#python)
    - [Ссылки и литература](#ссылки-и-литература-2)
- [2 итерация](#2-итерация)
  - [Linux](#linux-1)
    - [Ссылки и литература](#ссылки-и-литература-3)
  - [Python](#python-1)
    - [Ссылки и литература](#ссылки-и-литература-4)
- [3 итерация](#3-итерация)
  - [Linux](#linux-2)
    - [Ссылки и литература](#ссылки-и-литература-5)
  - [СУБД](#субд)
    - [Ссылки и литература](#ссылки-и-литература-6)
- [Полезные материалы](#полезные-материалы)
  - [General](#general)
  - [Linux](#linux-3)
  - [Сети](#сети)
  - [Программирование](#программирование)

# Видение

Я считаю, что главное для инженера - крепкий фундамент. На его основе можно понять почти любую технологию. Поэтому упор в начале именно на базу. Так же я сторонник нисходящего подхода в обучении. Я даю материалы, но это не значит что нужно учиться только по ним. Существует сотни видео, статей и книг, которые я просто не смогу все правильно расположить в этом Roadmap, однако некоторые из них я буду добавлять в полезные материалы в самом конце страницы.

P.S. На самом деле существуют десятки возможных путей развития инженера. Можно придумать свой Roadmap с углублением в:

- СУБД
- Linux
- Kubernetes
- Сети
- Программирование
- Computer Science

Мой Roadmap углубляется в сторону программирования и Linux, но так же базово проходится по всем вышеизложенным темам. В Roadmap добавил факультативы, можете их пропускать, но они могут помочь вам закрепить знания. В основном пытался собрать только бесплатные курсы, видео и книги, но возможно буду добавлять платные ресурсы в качестве альтернатив бесплатным.

# Обзор

Обучение будет итеративным с частым пониманием и закреплением материала. Оценки по времени примерные, если будете в день по 1-2 часа заниматься.

1 итерация (~ 3 месяца):

- Linux | Level 0 (работа в командной строке)
- Компьютерные сети | Level 0 (OSI / TCP/IP)
- Python | Level 0 (базовый синтаксис)

2 итерация (~ 3 месяца):

- Linux | Level 1 (базовое администрирование + bash скриптинг)
- Python | Level 1 (структуры данных, функции)

3 итерация (~ 2 месяца):

- Linux | Level 2 (настройка служб: web-server, dns, load balancers, firewall)
- СУБД | Level 0 (поднятие PostgreSQL, простые SQL запросы, немного теории)

4 итерация (~ 2-3 месяца):

- Linux | Level 3 (system performance)
- Docker
- Ansible

5 итерация (~ 1 месяц):

- CI/CD (теория + практика в gitlab)
- Cloud (изучение облачных архитектур + практика в Yandex Cloud)
- Terraform (поднятие всей облачной инфры с помощью кода)

6 итерация (~ 1 месяц):

- Monitoring (Prometheus + Grafana + Exporters + VictoriaMetrics)
- Logging (ELK / Loki)

7 итерация (~ 1 месяц):

- Kubernetes | Level 0 (minikube, архитектура, основные абстракции)
- Helm

8 итерация (~ 3 месяца):

- Python | Level 2 (ООП + модули)
- Kubernetes | Level 1 (kubeadm and kubespray, operators, gitops)

9 итерация (~ 2 месяца):

- Язык программирования C

10 итерация (~ 3 месяца):

- Операционные системы
- Системное программирование Linux

11 итерация (~ 1 месяц):

- СУБД | Level 1 (погружение в теорию)

Факультативы:

- Другие технологии (kafka, redis, postgresql)
- Алгоритмы и структуры данных
- NoSQL (MongoDB, Cassandra)
- Языки: C, C++, Rust, Go
- Системное программирование Linux (пререквезит язык C)
- Углубленные сети
- Теория по операционным системам
- Теория по базам данных
- Архитектура компьютера
- Теория по распределенным системам

# 1 итерация

Начать обучение стоит с простого - работы в командной строке Linux.

## Linux

1. Подымаем виртуальную машину Ubuntu или AlmaLinux / Fedora с помощью VirtualBox.
2. Учимся перемещаться в консоли.
3. Выполнять базовые команды.

### Ссылки и литература

- Установка Ubuntu в VirtualBox: <https://www.youtube.com/watch?v=j1FAZ0bUEvs>
- Первые 2 части (1-13 главы) книги: **Шоттс У.** Командная строка Linux. Полное руководство. 2-е межд. изд. — СПб.: Питер, 2020. — 544 с.: ил. — (Серия «Для профессионалов»).

## Компьютерные сети

Изучаем модели OSI и TCP/IP, VLAN, IP-адреса, DHCP, ARP, ICMP, UDP / TCP, NAT, DNS, HTTP.

(Факультатив) Практическое применение вышеперечисленных протоколов.

### Ссылки и литература

- Плейлист со всей нужной теорией (Андрей Созыкин): <https://www.youtube.com/playlist?list=PLtPJ9lKvJ4oiNMvYbOzCmWy6cRzYAh9B1>
- (Факультатив) Курс молодого бойца с практикой в Cisco Packet Tracer:
  - Курс: <https://www.youtube.com/playlist?list=PLcDkQ2Au8aVNYsqGsxRQxYyQijILa94T9>
  - Задачник можно купить тут: <https://netskills.ru/kurs-molodogo-boitca-cisco>
- (Факультатив) Книга целиком: **Пайпер Б.** Администрирование сетей Cisco: освоение за месяц / пер. с анг. М. А. Райтмана. – М.: ДМК Пресс, 2018. – 316 с.: ил.

## Python

Учим синтаксис, базовые типы и структуры данных, циклы и условия.

### Ссылки и литература

- Топовый курс для начинающих с огромным кол-вом практики: <https://stepik.org/course/58852/info>
- (Факультатив) Первые 9 глав книги: **Бейдер Дэн, Эймос Дэвид, Яблонски Джоанна, Хейслер Флетчер.** Знакомство с Python. — СПб.: Питер, 2023. — 512 с.: ил. — (Серия «Библиотека программиста»).

# 2 итерация

2 итерация (~ 3 месяца):

- Linux | Level 1 (базовое администрирование + bash скриптинг)
- Python | Level 1 (структуры данных, функции)

Здесь мы должны научиться базово администрировать Linux (управлять пользователями, правами, процессами, устанавливать пакеты, добавлять устройства хранения, настраивать сеть в Linux). После того как вы научились вышеописанные вещи, вам нужно научиться писать скрипты для ускорения выполнения этих задач.

Далее можно приступить к углублению в Python. Тут мы готовим почву для дальнейших шагов в автоматизацию с помощью Python, но более менее качественный код без основ и практики не напишешь, так что будем учиться использовать все стандартные средства языка Python.

## Linux

### Ссылки и литература

- Дочитываем книгу (главы 14-36): **Шоттс У.** Командная строка Linux. Полное руководство. 2-е межд. изд. — СПб.: Питер, 2020. — 544 с.: ил. — (Серия «Для профессионалов»).
- (Факультатив) Чтобы стать мастером скриптинга и работы в консоли, читаем книгу: **Олбинг Карл, Фоссен Джей Пи.** Идиомы bash. — СПб.: Питер, 2023. — 208 с.: ил. — (Серия «Бестселлеры O’Reilly»).
- (Факультатив) Читаем крутую книгу, которая позволит углубить базовые знания: **Уорд Б.** Внутреннее устройство Linux. 3-е изд. — СПб.: Питер, 2022. — 480 с.: ил. — (Се-
рия «Для профессионалов»).

## Python

Изучаем коллекции, функции, работу с файлами.

### Ссылки и литература

- Must have курс: <https://stepik.org/course/68343/info>
- (Факультатив) Отличный курс от Сергея Балакирева (ИМХО топ препод): <https://stepik.org/course/100707/info>

# 3 итерация

3 итерация (~ 2 месяца):

- Linux | Level 2 (настройка служб: web-server, dns, load balancers, firewall)
- СУБД | Level 0 (поднятие PostgreSQL, простые SQL запросы, немного теории)

На этой итерации мы получим много практических навыков, подкрепленных теорией. После этой итерации можно найти работу системным администратором.

## Linux

Настроим web-server nginx, настроим dns bind9, настроим load balancer haproxy, настроим firewall iptables. Тут несколько платных курсов rebrain, я готов их отрекламировать, крутой контент с кучей практики.

### Ссылки и литература

- nginx курс (платный): <https://rebrainme.com/nginx/>
- nginx курс (бесплатный): <https://www.youtube.com/playlist?list=PLhgRAQ8BwWFa7ulOkX0qi5UfVizGD_-Rc>
- (Факультатив) nginx книга: **Дерек де Йонге.** NGINX. Книга рецептов. / пер. с англ. Д. А. Беликова. – М.: ДМК Пресс, 2020. – 176 с.: ил.
- haproxy курс (платный): <https://rebrainme.com/haproxy/>
- haproxy курс (бесплатный): <https://www.youtube.com/watch?v=qYnA2DFEELw&list=PLQnljOFTspQUhgfvpgfxc-uFlWElKIBr->
- Практический курс по настройке DNS, AD, Apache, Почты: <https://stepik.org/course/83555/info>
- (Факультатив) Книга по DNS и bind: ***Ли К., Альбитц П.*** DNS и BIND, 5е издание. – Пер. с англ. – СПб.: Символ Плюс, 2008. – 712 с.,
ил.

## СУБД

Погрузимся в тему СУБД, установим и настроим PostgreSQL, выучим базу по языку SQL.

### Ссылки и литература

- Читаем и выполняем все задания в книге: **Моргунов, Е. П.** PostgreSQL. Основы языка SQL: учеб. пособие / Е. П. Моргунов; под ред. Е. В. Рогова, П. В. Лузанова. — СПб.: БХВ-Петербург, 2018. — 336 с.: ил.
- (Факультатив) Для закрепления и практики по SQL: **Шилдс Уолтер.** SQL: быстрое погружение. — СПб.: Питер, 2022. — 224 с.: ил. — (Серия «Библиотека программиста»).
- (Факультатив) Для тех кому проще воспринимать видео: <https://www.youtube.com/playlist?list=PLBheEHDcG7-k1Y_Uy04Dj2ylWhcfSfqoF>
- (Факультатив) Сложный бесплатный практикум для закрепления SQL: <https://karpov.courses/simulator-sql>

# Полезные материалы

## General

- Devops roadmap: <https://roadmap.sh/devops>

## Linux

## Сети

## Программирование
